基于ICN的物联网信息分发与安全机制
摘要
	信息中心网络（Information-Centric Networking，简称ICN）是下一代网络技术中最被看好的架构之一，其基于命名内容来消除地址空间稀缺的问题，通过基于名字路由来访问内容，利用中间节点的内容缓存来提供可靠性保证，内容自认证来保证更好的安全性。这些都为物联网（Internet of Things，简称IoT）组网提供了新的思路与建议。IoT网络在可扩展性、移动性、安全与隐私性、兼容性、高能效性等方面都有较高的要求。而ICN网络在其中能有较好的表现，但仍有一定的发展空间。
	本文旨在为基于ICN的IoT网络提供一个更安全高效并具兼容性的网络架构方案。并使用基于ns3网络模拟器的ndnSIM进行模拟试验其可靠性。（可能可以加上对现有方案与架构的研究与ns3、ndnsim学习，听老师怎么说）

一、绪论
	1.1 研究背景与意义
		随着科学技术的不断发展与物质生活水平的持续提高，人们对生活细节的要求也日益增长，随时随地了解到天气情况，想回家时就能获得舒适的气温，足不出户就能享受便捷的医疗服务，身边的每一件事，都想有更便携的解决方式。就在这时，人们提出了物联网的概念。
		物联网（IoT）即万物互联，所有的设备，包括手机、电脑、车辆，甚至是一个小小的传感器，通过网络相互连接，可以在任意时间、任意地点通过任意方式联系到对方。【1】万物互联终将成为必然，而这也是人们翘首以盼的。为此人们提出了许许多多概念与项目来推进IoT的发展，最著名的就比如智慧城市项目，智慧城市概念提出于21世纪初期。为了消除城市发展中产生的种种问题，智慧城市将整合一整套系统的框架体系，从各个方面为城市提供数据与参考的同时，帮助城市管理者更有序更科学地管理城市。【2】IoT将在智慧城市中扮演极为重要的角色，为其中数以万计甚至亿计的设备提供连接服务。智慧城市中智慧家庭的概念更加贴近我们的日常生活，依靠各种智能家居设备，可以在外操控家里的设备，回家后也能获得更舒适更便捷的体验。然而，IoT在带来便捷生活的同时，也对当前的网络基础设施提出了许多要求。
			1、可扩展性：在当前的TCP/IP网络协议下，由于网络地址的限制，无法给所有IoT设备都分配一个地址，从而使IoT设备之间的互相交流必须通过一个中间服务器，影响了时延的同时也是对资源的一种浪费；
			2、兼容性：当前IoT设备会位于不同网络中，常见的就有4G、蓝牙、Wi-Fi等，以及日益流行的ZigBee，不同的网络互相不兼容，需要中间设备进行交互，这对于网络的兼容性提出了挑战；
			3、高能效：IoT设备往往较小，从而不设充电线而是使用电池，这就对各种协议、框架的功耗提出了较高的要求；
			4、安全与隐私性：IoT设备包含了大量的隐私信息，需要进行脱敏或加密处理，而这与高能效也有一定冲突；
			5、移动性：虽然大量的IoT设备处于静止状态，但仍有大量的IoT设备处于移动状态，包括手机、电脑甚至是汽车，需要保证变换网络状态时，设备互联没有问题。
		面对这些问题，人们把目光转向了信息中心网络（ICN）。ICN作为未来网络基础架构的有力竞争者，其以信息为中心，内容被命名后访问，通过链路中节点的缓存来保证内容的可用性并提高信息传输的速率，为ICN赢得了许多拥趸。ICN起源于1999年斯坦福的TRIAD项目，现如今主要有DONA、CCN、PURSUIT、NetInf、CURLING、CONET、MobilityFirst等项目。ICN最主要的特点包括中间节点缓存、内容命名、更好更容易的移动管理、提高安全与扩展性，这些都为IoT网络提供了重要的保障。而且，同IP协议一样，ICN具有很好的兼容性与复用性，可以基于TCP/IP网络层或MAC层。【3】基于ICN建立IoT网络，利用ICN的优势，可以很好的应对IoT提出的挑战。ICN对于信息的命名可以避免IoT设备地址不足的问题；ICN的中间节点缓存可以减少IoT设备的访问以提高可用性与减少设备耗能；ICN数据自认证为IoT的安全性提供了更好的保障；ICN在一定设置后可完善对于移动性的支持。

	1.2 当前IoT网络概况
		基于TCP/IP的IoT网络需要一个IoT Server，在用户与IoT设备在IoT Server上完成注册后，IoT设备每隔一段时间发送一个唤醒包至IoT Server。用户需要连接IoT设备时向IoT Server发送连接请求，IoT Server验证用户信息后，帮助二者完成连接，此时用户就可以获取想要的数据或完成相应设置操作。
		该网络架构在面对日益增长的IoT设备数量时会愈发展现出劣势。大数量的IoT设备就需要更大运算量大IoT Server或使用IoT Server集群来进行处理，此时能源消耗以及同步等问题都会日益凸显。所以需要寻找一种没有中央服务器的方法。
		Rutgers University的Yanyong Zhang在2015年提出了一套基于ICN的IoT网络架构【4】，该架构利用ICN对数据命名的特点，优化了IoT网络，使其可脱离中央服务器的控制，并提出了基于证书的安全架构。传输上完全基于ICN原架构，仅仅增加了组件以完成IoT服务要求。

	1.3 本文主要工作
		考虑到IoT设备所处网络的多样性、IoT设备需要的低能耗以及IoT的安全性，本文对基于ICN的IoT网络进行一定改进。
		对于IoT网络主要的修改如下：
			1、引入智能网关概念，智能网关替代原IoT连接的路由器/网关。智能网关具有验证权限、封装数据、多网络环境工作等功能。
			2、设置一个证书中心，对所有节点，包括用户、IoT设备、智能网关等发布证书，在涉及隐私与敏感信息时使用证书进行验证。
			3、对于无需验证的普通使用场景，仍采用ICN架构直接进行传输。
		进行修改后，本文利用ndnSIM模拟软件，对该网络进行模拟，验证可行性与效率。

	1.4 本文结构安排
		本文一共分为五个章节。
		第一张为绪论，介绍为何以ICN为基础构建IoT网络以及仍存在的缺陷。并以此提出自己的改进方案。
		第二章为现有网络架构的简介。依次介绍ICN网络并对比各种ICN网络基础架构，基于TCP/IP的IoT网络和现有基于ICN的IoT网络。然后分析对于IoT网络的优劣。最后对本文使用的NDN架构与ndnSIM模拟器进行说明。
		第三章为基于ICN的物联网信息分发与安全机制。主要介绍本文提出的网络信息分发模型与安全机制。
		第四章为实验和结果分析。首先介绍了具体环境的搭建和参数的设置，其次给出了本文 所实现的网络模型的可行性与效率及其分析。
		第五章为总结。总结本文的研究成果并提出需要改进的地方。

二、ICN与现有物联网网络架构
    2.1 ICN网络及其信息转发与安全机制
        2.1.1 ICN概述
            当前互联网中出现的许多问题都源于网络的架构。在最初只是为了两节点相连后交换数据，后续考虑到可能将来会需要更大的网络，因特网被设计成沙漏状，最中间的颈部由IP协议承担，这种设计极大地扩展了因特网的兼容性，使其可以对上承担更多类型与功能的应用层软件，对下可以基于各种不同的交换协议与硬件，也因此，因特网获得了极大的发展。由于因特网的发展，产生了数以亿计的应用程序来满足各种需求，然而也给当前的网络架构，提出了各种挑战，比如可扩展的内容分发、移动性、安全性、认证等等，而这些，都是因特网在设计之初，并未对这些进行过特殊的设计，这就导致，在因特网扩张得十分巨大的同时，也隐隐产生了诸多“恶性”的补丁，例如移动IP。这些补丁大大增加了网络整体架构的复杂性，旦它们仅仅是临时性的补丁。这时，就存在一个问题，我们是需要继续“修修补补”，还是设计一套全新的架构，以消除当前互联网的局限性，应对未来互联网的需求。对此，各方都提出了自己的看法，其中有相当数量的人提出应该使用一套全新的架构，而ICN，Information-Centric Network 信息中心网络，正式这套架构的有力争夺者。当前，互联网更多地被用来进行信息分发，而非原来的双向的主机之间的交流沟通。通过网络层命名信息，ICN更有利于部署网内缓存，也能更好地利用多播机制，从而更有助于向用户有效和及时地传递信息。
            ICN有如下特点：
            2.1.1.1 面向命名数据
                如今互联网已经从学术网络转变为全球基础设施，用于大规模分发信息，已经有数以亿计地设备连接，数以万亿个索引网页，每年分发EB级的数据（1EB=2^60Byte）。用户越来越关心信息的内容而非特定的计算机/主机。然而，IP网络中以主机为中心的通信模型事实要求用户在每个请求中不仅要包括所需信息，还需要指定主机/服务器。除非使用特殊机制或用户直接请求，否则IP协议无法从托管该信息的最佳位置查找与获取该请求的信息。
                在研究界，十几年前

            


参考文献：
	【1】Ierc-european research cluster on the internet of things. [Online]. Available: http://www.internet-of-things-research.eu/about_iot.htm
	【2】Chourabi H, Nam T, Walker S, et al. Understanding smart cities: An integrative framework[C]//2012 45th Hawaii international conference on system sciences. IEEE, 2012: 2289-2297.
	【3】Arshad S, Azam M A, Rehmani M H, et al. Recent advances in information-centric networking based Internet of Things (ICN-IoT)[J]. IEEE Internet of Things Journal, 2018.
	【4】Li S, Zhang Y, Raychaudhuri D, et al. IoT middleware architecture over information-centric network[C]//2015 IEEE Globecom Workshops (GC Wkshps). IEEE, 2015: 1-7.

ICN survey：Xylomenos G, Ververidis C N, Siris V A, et al. A survey of information-centric networking research[J]. IEEE Communications Surveys & Tutorials, 2014, 16(2): 1024-1049.