survey of ICN research 2014:
{
    ICN 具体方案
    现在出现的多种ICN实现方案致力于设计一个网络架构来替换现存的以主机为中心的模型并解决信息传递、移动性、安全等方面的问题。
    如今出现的多种ICN实现方案都致力于解决传统网络架构中存在的一些问题。如今主导性的项目包括伯克利的DONA项目（Data Oriented Network Architecture，数据导向的网络架构）、欧盟资助的PURSUIT项目（Publish-Subscribe Internet Technology，发布订阅网络技术）、SAIL项目（Scalable & Adaptive Internet soLutions，可扩展自适应网络解决方案）、COMNET（COntent Mediator architecture for contentaware nETworks，内容调解架构网络）、美国资助的NDN（Named Data Networking，命名数据网络），以及法国资助的ANR Connect也采用了NDN架构。
    虽然这些ICN架构仍处于开发中，但是他们已经解决了一系列关键问题。接下去会比较这几个网络在各方面采取的手段与方法之间的异同。
    1、命名：命名在各种网络中都是最关键的一部分，所有的明明都是本地独立的，同时，根据方法不同，命名得到的名字可能是分级的也可能是平白的甚至是不可读的。
    2、名字解析与数据路由（寻址）：即如何将对数据包的请求对应到相应数据与相应主机。有许多具体的解决方案。
    3、缓存：我们把它分为链路中缓存与链路外缓存，分别指请求路由链路上的缓存与链路外的缓存。对于不同的名字解析与数据路由方案，将采用不同的缓存方案。
    4、移动性：订阅者的移动性在ICN架构中是可以被很容易地支持的。而发布者的移动性相对更困难，需要得到底层名字解决系统、路由表的支持。
    5、安全性：这与命名架构紧密相关。
    接下来介绍一下各种ICN网络的特性

    （路由太长了，先把别的都看一遍吧！！！！！！！）

    自从TRAID项目开始后，
    1、DONA：是最早出现的ICN架构之一，来自于UC Berkeley，其中的平凡名(flat name)即使源文件被转移也可以长期存在，因为其允许被命名的文件被缓存并在网络层重复出现，所以增加了信息的可用性。其次，DONA允许用户使用加密方法验证收到的信息。与此同时，DONA也保存了本地与网络上的IP寻址与路由，在这基础上添加了依名字寻找文件的机制。
    （1）命名：DONA中所有信息都存在一个拥有者。DONA中的信息以拥有者的公钥与一个标记该信息的一个标签的加密哈希来命名。对于不变的数据，这个加密哈希可以是只关于该信息的，所以可以由任何的网络服务商提供（例如CDN），而客户可以通过一些可信机构（例如搜索引擎）来获得这些信息的名字。这使得信息的名字比原来的IP与MAC地址更具可读性。
    （2）路由：在DONA中有一类特殊的服务器提供寻址功能，他们被称为RH（Resolution Handlers，即解析处理处），每个自治系统（AS，Autonomous Systems）至少拥有一个RH。RH保存了指向信息拥有者的指针。当信息发布者在最近的RH中注册后，经过转发最终在Tier 1的RH中获得注册，而所有Tier 1的RH都是对等的，其中一个会知道所有的注册信息。在请求信息时有连接与非连接两种模式。非连接模式下，发布者即信息拥有者在收到请求后立即回复信息。然而这需要公网IP，有悖于ICN的初衷，所以DONA中也可采取连接模式，在请求时会附带当前位置，而这个位置可以仅是私网地址，所以不会消耗太多公网IP。除此之外，DONA也支持多播通道，通过允许保存请求信息在RH中直到收到请求内容，多条请求同时发送，所以这只支持连接的网络。
    （3）缓存：DONA利用RH支持链路中缓存，RH在转发信息包时可以选择保存，以方便接下来的请求。由于缓存的存在，同一个信息可能有多个拥有者注册，此时RH会选择其中最近的进行记录。
    （4）移动性：移动订阅者可以依靠RH简单的改变地点而不影响请求。而移动发布者需要在一地注销后在另一地再次注册，这就需要Tier 1的RH接收到原注册信息的注销与新注册信息的完成，这就会导致一个不可忽略的消息传递开销。
    （5）安全性：在DONA中名字是自我验证的，允许订阅者通过加密哈希验证数据是否与名字相符。DONA中采取了一些手段来应对对于RH的攻击。RH仅接受被认证的发布者与服务商的注册，RH也仅接受被信任的RH处得到的信息。对于某些行为不端的RH，DONA也允许客户跳过最近的RH选择其他的节点。

    2、NDN：NDN项目源于PARC的CCN项目，是ICN项目中最完善的项目之一。它期望重构一个新的网络协议栈，将命名数据作为中间层，基于IP或其他底层网络技术。名字分级是NDN设计中很关键的一点，可以根据名字前缀很方便的聚合起来进行路由，对可扩展性有极大的帮助。
    （1）命名：NDN的命名是分级的，和URL很像，类似/prefix1/prefix2/……/prefixn/name的结构，其中斜杠分割的每一部分都可以自定义。一个生产者可以广播自己可以生产相应前缀的信息，这使得信息可以被动态生成，所以信息的全名是不被知晓的。
    （2）路由：NDN中订阅者发送Interest包请求对象，会收到生产者发出的Data包，这两种包都会包括请求信息或发送信息的名字。在NDN中，所有的信息被转发都需要CR（Content Router，内容路由器），CR中包括FIB（Forwarding Information Base，前向转发表）、PIT（Pending Interest Table，待定请求表）与CS（Content Store，内容存储表）。FIB中记录了名字与端口的对应关系，与传统IP网络中的路由表类似。PIT中记录了未满足的Interest包与其对应的传入端口，方便Data包返回。CS即NDN中的缓存表，缓存可能被再次需要的信息。CR收到包时先在CS中寻找是否有相同名字的缓存，有的话就直接返回，没有的情况下在FIT中查找是否存在相同请求，若存在则在FIT中添加一条当前用户需要该信息即可，不用再次发送Interest包，若不存在，则在FIB表中找最长的对应的前缀指向的端口进行路由。
    （3）缓存：NDN原生支持链路中缓存，依靠CR中的CS即可满足。链路外缓存可以依靠CDN服务器解决，但这对于NDN不透明，需要在FIB表中增加相应字段。
    （4）移动性：订阅者可以很简单的发送一个新的Interest包请求未请求到的信息（，网络上同时会有两条信息，而返回的Data包也会返回新老两个地点）。对于发布者来说，必须更新FIB中的信息，所以必须再次广播当前支持前缀，为此，NDN采用了LFBL（Listen First Broadcast Later，监听最近的广播信息）来获得移动性支持。LFBL协议是泛洪的，发布者会监听网络中是否存在被需要的Data包，若没有则自己发送一份。
    （5）安全性：NDN中所有Data包都包括一份基于名字与信息的签名与其证书。由于名字是分级的，所以证书中的域名要与其对应，如/prefix1/prefix11/name的证书应是/prefix1/prefix11的证书，且经过/prefix1证书认证。

    3、PURSUIT：PURSUIT是欧盟的项目，它的架构完全替换了原有的IP协议栈，变成了可发布-订阅协议栈。该协议包括三个函数：rendezvous, topology management和forwarding。rendezvous函数把每一个订阅与发布相匹配，然后指挥topology management函数创造一条两者间的路由，最后通过forwarding函数完成数据的交换。
}

recent advances in information-centric networking based internet of things(ICN-IoT):
{
    ICN好，没了IP的缺点。ICN用给数据取名字避免了地址空间的不足。既能通过名字找数据还能把数据存在中间节点保证可用性。
}